با همه اون آسیب ها
ولی به نظرم یک سر و سامون
توی زمینه نیاز داریم
اما باز هم
باز هم باز هم خیلی
کم آسیب تر از چیزهایی
از شارکتون ساخته میشه
رسالت من تو این برنامه
صرفا در مورد تحلیل فیلم
یا این که کدوم کشور بهتر عمل میکنه
یا بدتر عمل میکنه
راهکار عملیاتی ما به خانواده ها داریم
شاید یکی اصلا گیر فیلم های ایرانی بیافته
اصلا مهم نیست
اصلا کلن مصرف ایتیادی
و عادت های افراتی
آسیب میزنه به روابط زوجی
و فردی
سپاس گذارم
موسیقی
استاد عزیز گفتن که
آیا خانم
میتونه مشکلات رحمی
و آقا
موسیقی
مشکلات پرستاتی رو
بحانهی بکنه
برای این که رابطه
زناشوی نداشته باشن
ببینید مشکلات پزشکی
قطعا نیازه
به مراجعه به پزشک و ابراز
نظر پزشک داره
یعنی ما اگر قرار
روابط خصوصی خودمون رو
مدیریت کنیم
تجویز پزشکه
آیا پزشک گفته این کار رو کنیم
اگر تجویز پزشک
نبوده من با عنوان
یک
روانشناس
نگران این مسئله میشم که آیا
این مسئله پزشکی بحانه شده
مشکل دیگری
در این وسط وجود داره
یا پشت گوش انداختنه
ببینید در ازدواج
در خانواده
وقتی یکی دوچار بیماری
میشه موظف
پیگیری کنه
از شما رد میکنیم
اگر پزشک توصیه نکرده
ما اینو نمیگیم به این نکته توجه کنید
قانون خیلی تلایی
میخوام بگم بعضا ما بهش توجه
نمی کنیم
اگر هر بیماری تو محیط خانه داریم
موظفیم بریم پیش
برای درمانش
چرا؟ چون ما یه آدم
تنها نیستیم نگو جسم خودمه
مریضیه حالا خوب میشم
بابا تو وقتی مریض میشی
آسانه تعمولت میاد پایین
رو روابطت اثر میذاری
یا نه داری اعضای خانوادتو نگرام میکنی
بهشون استراب منتقل میکنی
پس هر بیماریی که وجود داره
باید از طریقش دنبالش بریم
اگر پزش گفته مراحت میکنیم
اگر نه دلیلی نداره
که برای خودمون
قواعدی تولید کنیم
بسیار عالی پس هیچ بحانه قابل قبول نیست
مگر این که پزش تجویز گرده باشه
استاد عزیز
بدیم اتخه فرمان اگر موافق باشید
هم یک استراحتی باشه
و همین که سؤال بعدی
تلفونیمون رو بشنویم
گفتن که اوضاع زندگی
ما خیلی خوب بود ولی از وقتی
بچه دار شدیم انگار بینمون فاصله افتاده
همسرم همش درگیر بچه است
انگار دیگه همسر
و خانه و بقیه
مسائل براش مهم نیست
استاد این سؤال خیلی آشناست
یعنی تقریبا میتونیم بگیم شاید
پنجاه درصد مردای ایرانی
بعد از این که بچه دار میشن میگن خانمه
خیلی به اون توجه نمی کنه
و خیلی ها که آگاهیشون بالاتره
درک میکنن خیلی ها
خیلی ها که آگاهی پایین تری
مثل خود من دارن شاید این موضوع رو درک نکنن
بریم سراغ پاسخ شما
و این که سطح آگاهیمونو
بتونیم نسبت به این موضوع
طبیعی که تو همه
خونه ها هست بالاتر ببریم
یکی از مراحل پرچالش
رشد
خانواده مرحله
ایست که فرزند وارد
خانواده میشه علال خصوص اولین
فرزند درست تا قبل از این که
اولین فرزند بیاد ما یه نقش
فرزندی داشتیم برای پدر
مادرمونو یا خوهر برادری
الانم یه نقش جدید
به اسم نقش همسری داریم
نقش یعنی چی یعنی یه سری بایدها و نبایدها
و مسئولیتهای
میاد گردنمون مراعات میکنیم
در قبل همسر خودمون
خود همین تطابق پیدا کردن
با نقش همسری یه مقدار طول میکشه
به خاطر همین اوائل زندگی
ممکنه اختلاف نظرها و بحثها
و نگرانیها بالا باشه
روزهای اول زندگی
بچه که میاد
یه نقش جدید
عمیق حساسی رو به ما
اضافه میکنه
مادر و پدر شدن
هم در این حال که جذاب
شیرینه
خاصه یه تجربه
به خود تو بچه اول یه تجربه
منحصر به فرده که تا الان نداشتیم
در این حال به خاطر
حساسیت ها دقبقه ها
و نگرانی هایی که داریم
و هنوز با این نقش
نتونستیم
تطابق پیدا کنیم
به خاطر همین
ممکنه نقش های دیگه من
کمرنگ بشه
بره زیر سایه اونا
این یکی از چالش های این مرحله هست
که همه دو چالش میشن
بعضی ها براحتی حلش میکنن
بعضی ها طولانی مدت
بعضی ها هم غلط حلش میکنن
یعنی کلن تمرکز میره
رو بچه
و این باعث میشه که فاصله ایجاد بشه
و اینو طبیعی میدونن و مندگار میشه
بعدن دو چار مشکل میشن
در این گونه مواقع نکته اول
اینه که هم آقا و هم خانوم
باید سبوری کنن برای این
که این انتقال نقش
و بعد تعدیل نقش
اتفاق بیفته دو مرحله
انتقال نقش
تعدیل نقش زمان برست
به خصوص وقتی نوزاد
تو خونه هست خب درگیری های بچه
اولم هست تجربه کافی
ندارن نگرانن
تمرکز همسر خیلی
روی بچه اتفاق میفته ولی
خانوم ها باید بتونن تنظیم کنن
آروم آروم نقش همسریم
سر جاشه نقش فرزندیم
سر جاشه و الان نقش
مادریم هم هست
یعنی باید در کنار
اینها درسته دیگه مثل
قبل نمیتونم تمام زمان
و توجه هم به همسرم و خانه
باشه ولی نباید
اینا هم سفر بشن
آروم آروم راه میفتم
یاد میگیرم اینا رو تنظیم کنم
در واقع چی گفتم یاد میگیرم
یعنی یاد گرفتنیه
نکته بعدیت خطاب
این آقا که این سوال رو فرست داده
ما باید همسرمون رو
کمک کنیم همراهی کنیم
که به این تعدیل نقشه برسه
در این حال که داریم
سبوری میکنیم
یه جاهای نیاز داره همسر ما
به خصوص تو فرزنده اول
یاری بشه همایت بشه
که آروم آروم بتونه
تو امرات زندگی تو امرات خانداریش
همسرداریش راه بیفته
دیدید اولین بار که
میخواستیم دو چرخ سوار بشیم
چجوری بود
یه نفر دست میگرف پشت ما
که بتونیم آروم آروم
این تعدل رو حفظ کنیم بریم
تعدل نقش هم مثل دو چرخ سواریه
گاهی ممکنه چرخ کمکی بزنی
خانواده ها کمک کنن
همسر کمک کنه
گاهی ممکنه آروم آروم این چرخ ها رو بذاریم
کنار یکی از پشت کمک مون کنه
آروم آروم راه بریم
تا این تعدل چرخ سواریه
دو چرخ سواریه برای ما
به صورت هرفه اتفاق بیفته
پس آقا
به خانومت این زمان رو بده
کمکش کن
این دو چرخ سواریه نقش ها رو
یاد بگیره
خود شما هم اینو نیاز دارید
داره شما قراره پدری کنید
بعضی وقتا مادران معترض بینن
که این تمام تمرکزش رفته
به فرزند من پس کجا
افتن باباهایی که دختردار میشن
اونا هم نیاز دارن
که خانوم ها همراهیشون کنن
این دو چرخ سواریه متعدل
یه پدالش همسرداریه
یه پدالش فرزنداریه
فرمونش خانواده داریه
اینا باید همه با هم دیگه
متعدل پیش برن
جلو برن
انشاءالله که شنونده
برنامه پرسومان خانواده باشید
دوستان خوبم و این محارت ها رو
از زبان استادیوس افزاده بشنویم
و کیف کنیم و لذت ببریم
و بکار بگیریم و کانان خانواده من رو گرم بکنیم
گفتن که همسر من با بچه ها
خیلی شخیه های خشن میکنه
وقتی بهش میگم این کارو نکن دردش میاد
بهش بر میخوره و میگه
تو کار من دخالت نکن که من چی کار میکنم
این البته توضیح ندادن
که خشنه در چه حد
دخالت نکن
چیه توضیح کاش بیشتر توضیح میداد
ببینید این احتمالا
یک مسئله معمول
تربیتی هست
بین پدران و مادران
البته پدرها یکم زمخترن
مثلا شما به مادر میگی که
مادر با بچش بازی میکنه
عروسک بازی میکنه
نون بیار کباب ببر
بعد به بابا میگی
بابا یه دونه محکم کاددار میزنه
زیر بچه
بعد مادر نگرام میشه
بابا بچه فلا پدر میگه باید محکم بار بیاد
بچه باید مرد بار بیاد
سفت بار بیاد
این مودلها مودلهای روانشناختی
متفاوت زن و مرده
یعنی یه بخششو باید بپذیریم
من به این خوهر گرامی میگم
خوهر گرامی همونقدر که
لطافت زنانه
محبت مادرانه
احدیات مادرانه رو
ما در تربیت بچه ها نیاز داریم
که اون لطافت به بچه ها منتقل بشه
اون محکم بودنه رو
جرعت ورزیه رو
سرعته و ریسک پذیریه رو
نیاز داریم
که پدر به بچه منتقل کنه
یعنی اون میزان خوشونتی
که شما حس میکنید
با اون میزان خوشونتی
که داره پدر حس میکنه
یکی نیست شما که گفتید خشنه
پدر فکر میکنه خشن نیست
خشن نیست یعنی واقعا از نظر پدر خشن نیست
به خاطر لطافت زنانگی
ببینید اگر این خشنی
که میگن اگر آسیب میزد
توی پیام گفت
به بچه ها هم آسیب میزنه
موضوع میشد یه چیز دیگه
یعنی این شوخی ها آسیب زده
بحثشون هم میشد بحث چیز دیگه
نمیگفت دخالت نکن
مادر هم جدیدر برخورد میشد
لذا از کلمه خشن
من برداشت کردم که آسیب نمیبینم
مثل همینی که گفتم یه دونه میزنه
که همه رو بچه برش میگردونه
بانو اندازه این ورون
متوجه شدم ولی اینجا برا من سؤاله
که اگر بچه یاد گرفت
و بچه رعایت نکرد و آسیب زد
به خوهرش یه برادرش چی؟
ما اون قسمت های آسیب رو میگیریم
اصل مسئله رو نکه اصل مسئله جرات ورزیه
ما تو روایت هم داریم
به امام حسن و امام حسن میگو پاشید کشتی بگیرید
یعنی اینو داریم
ممکنه حالا تو کشتی آسیب هم ببینن
خب بازی اشکنک داره
سرشکستنک داره
ولی از حد خارج شد
بله پدر مادر قانون میذارن
اینجا رو داریم ممکنه بچه
یه چیزی یاد گرفته از حدش خارج کنه
سریع اون افراتش رو
جلوش رو میگیریم
اصلش که مشکلی نداره این اتفاق بیفته
من میگم پدر گاز زندگیست
مادر ترموز زندگیست
یه ماشین هم گاز نیاز داره
هم ترموز نیاز داره
شخصیت بچه همون ریسک پذیریه رو
همون شیطنته رو
همون جرات ورزیه رو نیاز داره
هم برای این که آقل باشه
اون احدیات مادرانه
دلنگرانی مادرانه
زرافت مادرانه
اگر یکیش غلبه کنه شخصیت
یه مقدار کاریکاتوری بار میاد
یه نکته دیگه هم ارز کنم اینجا
جلوی بچه
به خاطر بچه
با هم جر رو بحث نکنید
بچه از آبوجدام میگیره
میگه ای ببین من آمل اختلاف
پدر مادرمم
پس اگر هم مشکلی دارید
نگرانید بعدن بهش بگید
با بچه اینطوری میکنید
مشکل میبینه آسیب میبینه
این چالش قدیمیه
مثلا بچه رو برمیداختم پدر مادرم
میگفتم بابوزوگ مابوزوگ
میترسه چشش چپ نشه اینطوری نشوند
این دعوا قدیمی بوده
فقط نیاز به یک درک و تعادل داره
اگر نگرانی دارید
جلو بچه تو موضوعات دیگه بحث میکنید
با قواعد ای قبلن گفته بودم
گفتید این که دعوا نشد
با اون مراعات قواعد
این که داد و بیداد نشه
توحین نشه پدر و مادرم
دیگر رو مورد اینایت قرار ندیم
جداباد هم دیگه سلوات نفرستیم
اون مودلی میشه جلو بچه
بحث کرد
گفته گوی کرد که بچه حل تهاروز رو
یاد بگیره اما اگر
موضوع خود بچه است
جلو بچه بحث نکنیم هم شعن
مادر یا پدر میشکنه
هم بچه حس میکنه
که ای ببین من آمل
دعوای پدر مادر که دو
موجود عزیز برای اون
بچه هم شده و این
باعث میشه عزت نفسش
بیاد پایین بعدن شبا
سر چیز دیگه بحثتون
میشه بچه فکر میکنه باز من
مقصده
خب استاد عزیز ما دقایق کتاهی تا پایان
برنامه داریم فکر نمی کنم که برسیم
یک سؤال دیگر رو مطرح بکنیم
تقاظم میکنم یکی دو دقیقه
ما رو مهمان بکنید به
نکات تلایی
فرزند پروری که گره بخوره
به سؤال قبلی و
انشاءالله بتونیم فرزندان
صالح و سالمی تحویل جامعه بدیم
انشاءالله
بسم الله الرحمن الرحیم در روایت داریم
الولد و صالح ریحانتون من ریاهین
الجنه بچه تشبیح به
گل شده گل رو چجوری
تربیت میکنن اصل
اساسی تربیت یک گل
یک گیاه یا در قرآن
به زرع تشبیح کرده
که زرع این اخرج شدعه
فعازره فستقلزه
به یک گیاه تشبیح کرده
برای تربیت در این
مودل تسهیلگری زمین
سازی نیاز داره اگر میخوایید
توی زندگی گل بکارید باید
خاک خوب نور خوب آب خوب
یعنی باغ و باخچه خوبی داشته
باشیم باغ و باخچهی که
بچه ها توش تربیت میشن
ارتباط پدر مادره
محیط خانواده شونه
بزرگترین و مهمترین
از تربیتی آقای دارابی اینه
که پدر و مادر رابطه گرم
سمیمی و احترامامیز
و پر از نشات و انرژی داشته باشن
اگر تو چنین باغ و باخچهی
یه گل بکاری
آباد میشه گل زیبایی
میشه ده گلم بکاری
همینطور اما اگر
باخچهی شورزار نمکزار
روابط سرد
بی آتفه پر تاروز
پر درگیری باشه
اون گل چه یکی باشه
چه ده دا پجمرده میشه و از بین میره
خیلی ممنونم از شما
استاد گرامی که در این برنامه
حضور پیده کردید استفاده کردیم
انشاءالله هفته بعدی هم با شما
خواهیم بود شما رو به خدای بزرگ میسپارم
همچنین از شما شنوندگان
گرامی هم بسیار سپاس گذارم
که وقت عرضشمندتون رو به پرسمن
خانواده ی رادیو ما عارف دادید
شما رو به خدای بزرگ میسپارم
کانون خانوادتون گرم
یا علی مدد خداحافظ
خانواده ی رادیو ما عارف دادید
شما رو به خدای بزرگ میسپارم
کانون خانواده ی رادیو ما عارف دادید
شما رو به خداحافظ
خانواده ی رادیو ما عارف دادید
خانواده ی رادیو محرم را دست
شما رو به خداحافظ
موسیقی
کلام امام
این یه حرف عبلهانه است
منتقل دست سیاست در کار بوده
و
این اشخاص قافل را
اینها را بازی دادن
و گفتن
خما کار به سیاست نداشتی
حکومت مال ما
خما برید تو مسجداتو و بسیار نماز بکنید
چرا دارید این کارها
اینهایی که میگن که هر علنی بلند بشد
و هر حکومتی خیال کردن
که هر حکومتی باشد
این برخلاف انتظار فرجه است
اینها نمیترمند چی دارن میگن
اینها تضریح کردن بشن
تا این حرف ها را بزنن
نمیدونن دارن چیشی میگن
حکومت نبودن
یعنی این که
همه مردم بجارن هم بریزن
بکشن همه بزنن همه
از اینجا برن
برخلاف نسع آیات الهی رفتار بکنن
ما اگر فرد میکردیم
دویست ها روایت هم در این باب داشتن
همه را به بیوار بزنیم
در این خلاف آیات قرآن است
اگر هر روایتی بیاد که نهی از منکرد را بگرد
نباید کرد
این روایت به دیوار زد
این روایت قابل عمل نیست
و این نفهمان نمیدونن دارن چی میگن
هر حکومتی باشد این حکومت چیزد
بلکه شنون وضعی از آشخاص
گفتن که خب با این وضعی که هست
الان در ایران هست دیگر
ما نباید خزیب اخلاق بکنیم
دیگر غلط هست این حال خود چیزی نیست دیگر
حتما باید استاد اخلاق
در یه محیطی باشد
که همه مردم فاسدن
شراب خانه همه بازن
و از مهمان که
راه های فساد همه بازن
اگر یه جایی باشد که خوب باشد
اونجا دیگر خزیب اخلاق لازم نیست
نمیشد باطل هست
اینا یه چیز هاییست که خزیب
اگر دست سیاست در کار نبود
عبله ها نبود
آجن اونها میتمند دارن چی می کنن
اونها میخوان ما را کنار بزنن
ولی البته
اون پر کردن دنیا را
از ادالت
اون را ما نمیتونیم بکنیم
اگر نیتونیم سیمی کردیم
اما چون نیتونیم بکنیم اینشون باید بیان
الان عالم پر از ظلم هست
شما یه نقطه هستید در عالم
عالم پر از ظلم هست
ما بتونیم جلوه ظلم را بگیریم
باید بگیریم تکلیف من هست
قرآن و ضرورت اسلام و قرآن
تکلیف ما کرده هست
که ما باید بریم همه کار را بکنیم
ما نمیتونیم بکنیم چون نمیتونیم بکنیم برای او بیادتا بکنند
اما ما باید فراهم کنیم کار را
فراهم کردن
اسباب این است که کار نزدیک بکنیم
کار همچنین بکنیم که محیاب شد
آلم برای آمدن حضرت رامون را دهید
موسیقی